Yozgat Çamlığı Milli Parkı;Yozgat;5.02.1958;517;Yozgat Çamlığı Millî Parkı, İç Anadolu Bölgesi'nde insan etkisi ile meydana gelen step içerisinde yer alan sayılı kalıntı ormanlardan biridir. Türkiye'nin ilk millî parkı olma özelliğine sahip olan parkın ortalama yüksekliği 1350 metredir.Sahadaki arazinin morfolojik özelliklerini tepeler, sırtlar ve vadilerde parçalanmış dalgalı düzlükler meydana getirmektedir.
Karatepe - Aslantaş Milli Parkı;Osmaniye;29.05.1958;4143;Karatepe-Aslantaş Millî Parkı, 1958 yılında Akdeniz Bölgesi’nde, Osmaniye İlinin Kadirli İlçesine 22 km uzaklıkta ve Ceyhan Nehrinin kenarında kurulmuştur.
Soğuksu Milli Parkı;Ankara;19.02.1959;1186;Soğuksu Millî Parkı, Ankara'nın Kızılcahamam ilçesinde yer alan ve 19 Şubat 1959'da kurulan bir millî parktır Ankara şehir merkezine 80 kilometre uzaklıktadır.Parkın volkanik bölge olmasından dolayı, çevresindeki sıcak ve soğuk su kaynakları kaplıca olarak değerlendirilmektedir.
Kuşcenneti Milli Parkı;Balıkesir;27.07.1959;17058;Kuşcenneti Millî Parkı Marmara Bölgesi’nde, Balıkesir ili içerisindeki Manyas Kuşgölünün kuzeydoğusunda yer alır  Manyas, Gönen, Bandırma arasındadır.
Uludağ Milli Parkı;Bursa;20.09.1961;13024;Uludağ Millî Parkı 1961 yılında Millî Park olarak ilan edildi. 1961 yılında koruma altına alınan alanı 12.762 hektar'dır. Daha sonra millî park alanı 27.300 hektara çıkarılmıştır. Millî parkta ulaşım karayolu, teleferik ve telesiyej ile yapılabilmektedir. Dağın Kuzey ve Güney yamaçlarında çok sayıda patika ile vadiler ve tepeler arasında ulaşım mümkündür. 
Yedigöller Milli Parkı;Bolu;29.04.1965;1623;Yedigöller Milli Parkı Batı Karadeniz Bölgesinin oldukça engebeli bir yöresinde bulunur. Millî parkta heyelanın oluşturduğu göller "Orman Denizi"ni andıran zengin bitki örtüsü göllerde yaşayan alabalıklar ve bu değerlerin yarattığı rekreasyon kullanım potansiyeli ana kaynakları oluştururlar. 
Dilek Yarımadası-Büyük Menderes Deltası Millî Parkı;Aydın;19.05.1966;27598;Dilek Yarımadası - Büyük Menderes Deltası Millî Parkı, Aydın il sınırları içinde Dilek Dağı'nın Ege Denizi'ne uzandığı son noktada yer alan millî park.
Spil Dağı Milli Parkı;Manisa;22.04.1968;6801;Spil Dağı Millî Parkı, Türkiye'nin Manisa ve İzmir il sınırları içerisinde yer alan bir millî parktır.  Spil Dağı'nı ve çevresini kapsayan park, 22 Nisan 1968'de ilan edildi. 
Kızıldağ Milli Parkı;Isparta;9.05.1969;80200;Kızıldağ Millî Parkı, Isparta'nın Şarkikaraağaç ilçesi sınırları içerisinde yer alan millî park. 
Güllük Dağı Milli Parkı;Antalya;3.11.1970;6700;Güllük Dağı (Termessos) Millî Parkı, Antalya ilinde 1970 yılında, 6.702 hektarlık alan üzerinde kurulan mili park Toros dağlarının eteklerinde, Korkuteli ilçe sınırlarında yer alır.
Kovada Gölü Milli Parkı;Isparta;3.11.1970;6551;Kovada Gölü Millî Parkı, Isparta'nın Eğirdir ilçesi sınırları içerisinde yer alır Millî park sahası içerisinde konaklama ve piknik yapma amaçlı hazırlanmış yerler mevcuttur Burada otelde değil çadırlarda ve karavanlarda kalınılabilir.
Munzur Vadisi Milli Parkı;Tunceli;21.12.1971;42674;Munzur Vadisi Millî Parkı, Tunceli ve Ovacık arasında uzanan Munzur Vadisi'nde, 42.000 hektarlık bir alandır 1971 yılında millî park olarak ilan edilmiştir Bu bölgenin millî park olarak ilan edilmesinde, başta akarsu kaynakları ve gözeler olmak üzere, zengin doğal veriler, endemik bitki türleri ve yöreye özgü hayvan türleri ile zenginleşen bitki örtüsü ve yaban hayvan varlığıdır. 
Beydağları Sahil Milli Parkı;Antalya;16.03.1972;31166;Beydağları Sahil Millî Parkı, 1972 tarihinde Antalya ili Kemer ilçesi sınırları içinde bulunan doğal ve tarihi güzelliklerin korunması için sit alanı olarak korunmaya alınan bölge. 
Köprülü Kanyon Milli Parkı;Antalya;12.12.1973;47473;Köprülü Kanyon Millî Parkı, Antalya'nın Manavgat ilçesinde millî park. Park, Bolasan ile Beşkonak arasında, ortasından Köprü Çayı akan 14 km uzunluğunda, 100 m derinliğinde Köprülü Kanyon çevresinde yer alır. 14 km uzunluğu ile en uzun kanyonumuzdur. Park arazisinde sedir ormanları ve Kapadokya'daki peri bacalarına benzeyen taş oluşumları vardır. Köprü Çayı üzerindeki eski taş köprü günümüzde de kullanılmaktadır. 
Ilgaz Dağı Milli Parkı;Kastamonu;2.06.1976;1118;Antik Troas bölgesindeki Troya ören yeri ve çevresindeki tarihî- kültürel dokuyu korumak amacıyla 1996 yılında milli park olarak ilan edilmiş bir alandır. 
Başkomutan Tarihi Milli Parkı;Afyonkarahisar;8.11.1981;34834;Başkomutan Tarihi Milli Parkı Millî Mücadele'nin dönüm noktası olan çarpışmaların yaşandığı  günümüzde Afyonkarahisar, Kütahya ve Uşak illeri sınırları içinde kalan toplam 42.183 hektarlık alandan oluşmaktadır. 
Altındere Vadisi Milli Parkı;Trabzon;9.09.1987;4468;Altındere Vadisi Milli Park'ın içinde neredeyse bulutların bile üzerinde yer alan muhteşem Sümela Manastırı bulunur. 
Boğazköy-Alacahöyük Milli Parkı;Çorum;21.09.1988;2600;Boğazköy-Alacahöyük Tarihî Millî Parkı, Çorum ili Boğazkale ilçesi sınırlarında, 2600 hektarlık alanda 1988 yılında kurulmuş koruma alanı. 
Nemrut Dağı Milli Parkı;Adıyaman;7.12.1988;13827;Nemrut Dağı Millî Parkı, Adıyaman ili  Kâhta ilçesinde bulunan ve içinde Kommagene Krallığı'nın bir antik kentini barındıran millî park ve ören yeri. 
Beyşehir Gölü Milli Parkı;Konya;11.01.1993;86855;Beyşehir Gölü Millî Parkı, Beyşehir Gölü’nün yakınında Türkiye'nin en büyük millî parkıdır. 
Kazdağı Milli Parkı;Balıkesir;17.04.1994;20935;Kazdağı Millî Parkı, Balıkesir, Edremit'te yer alan doğa temalı millî parktır.  Marmara ve Ege bölgeleri arasında sınır oluşturan Kazdağı'ndan ismini alır. 
Altınbeşik Mağarası Milli Parkı;Antalya;31.08.1994;1147;Altınbeşik Mağarası, Türkiye’nin 1. Avrupa’nın 3. en büyük sualtı gölü mağarasıdır. 
Hatila Vadisi Milli Parkı; Artvin;31.08.1994;16944;Hatila Vadisi Millî Parkı, Artvin merkez ilçe sınırları içerisinde Hatila Vadisindeki Hatila Deresi ve birçok yan derelerini içerir. 
Karagöl-Sahara Milli Parkı;Artvin;31.08.1994;3251;Karagöl-Sahara Millî Parkı, Türkiye'deki millî park alanlarından birisidir Artvin'in Şavşat ilçesi sınırları içerisinde yer alan park, Karagöl ve Sahara Yaylası olmak üzere iki ayrı sahadan oluşur. 
Kaçkar Dağları Milli Parkı;Rize;31.08.1994;52970;Kaçkar Dağları Millî Parkı büyük bölümü Rizenin Çamlıhemşin ilçesinde, bir bölümü Erzurum ve Artvin illerine uzanan millî park 51.550 hektarlık mili park Fırtına Deresi ile Hemşin Deresi arasında yer alan Kaçkar Dağları üzerinde kurulmuştur. 
Aladağlar Milli Parkı;Niğde;21.04.1995;55064;Aladağlar, Kayseri-Niğde-Adana illeri arasında bulunan dağ sırası, bitki örtüsü ve hayvan çeşitliliği bakımından zengindir. 
Marmaris Milli Parkı;Muğla;8.03.1996;29206;Marmaris Millî Parkı, Marmaris ve Köyceğiz ilçelerinde 29.206 hektar alanda, 1996 yılında kurulmuştur. 
Saklıkent Milli Parkı;Muğla;6.06.1996;1643;Saklıkent Millî Parkı veya yaygın adıyla Saklıkent Kanyonu, Antalya-Muğla sınırını çizen Eşen Çayı'nın kolu olan Karaçay'ın oluşturduğu kanyondur  Muğla'nın Seydikemer ilçesi sınırları içerisindedir Suyun kolayca aşındırabileceği Kalkerli arazide, fay çatlaklarının da yardımıyla sarp ve derin bir kanyon oluşmuştur. 
Troya Tarihi Milli Parkı;Çanakkale;7.11.1996;13517;Troya Tarihî Millî Parkı, Türkiye'nin Çanakkale kentinde bulunan bir millî park. 
Honaz Dağı Milli Parkı;Denizli;21.04.1998;9429;Honaz Dağı, Türkiye'nin Denizli ilinin güneydoğusu boyunca, Ege ve Akdeniz bölgelerini ayıran doğal sınır olarak uzanan bir dağdır. Ege Bölgesi'nin en yüksek dağı olan Honaz Dağı'nın deniz seviyesinden yüksekliği 2571 metredir.  1995 yılında millî park ilan edilmiştir. 
Küre Dağları Milli Parkı;Bartın,Kastamonu;7.07.2000;37753;Küre Dağları Millî Parkı, Karadeniz Bölgesi'nin batısında Küre Dağları üzerinde yer alan millî parktır. Park Kastamonu ve Bartın il sınırları içerisinde kalmaktadır. İdari olarak millî park çevresindeki ilçe merkezleri ise Azdavay, Pınarbaşı, Ulus, Kurucaşile, Amasra ve Cide'dir.  Küre Dağları Millî Parkı, yakın çevresini oluşturan tampon bölgelerle birlikte 103575 hektarlık bir alanı kaplamaktadır.  Millî parkın kendisi ise 34018 hektar büyüklüğünde ve Batı Karadeniz Karst Kuşağı içinde yer almaktadır. 
Sarıkamış-Allahuekber Dağları Milli Parkı;Kars;19.10.2004;22520;Sarıkamış-Allahüekber Dağları Millî Parkı, Erzurum ve Kars illeri sınırları içinde, 22.519 hektarlık alanda 2004 yılında kurulmuş millî park  Binlerce Osmanlı askerinin öldüğü başarısız Sarıkamış Harekâtı, yaban hayatı zenginliği ve Sarıçam yayılışı Millî parkın temel özelliklerini oluşturur. 
Ağrı Dağı Milli Parkı;Ağrı;17.11.2004;88015;Ağrı Dağı Türkiye'nin en yüksek dağı ve en büyük buzulu, meteor çukuru, yaban hayatın çeşitliliği ile dikkat çeker.
Gala Gölü Milli Parkı;Edirne;5.03.2005;6087;Gala Gölü Millî Parkı, Enez ve İpsala İlçeleri arasında bulunan Gala ve Pamuklu göllerini kapsayan alan 5 Mart 2005 tarihli Resmî Gazete'de yayınlanan 2005-8547 sayılı Bakanlar Kurulu kararıyla "Gala Gölü Millî Parkı" olarak belirlenmiştir. 
Sultansazlığı Milli Parkı;Kayseri;17.03.2006;24358;Sultan sazlığı, İç Anadolu Bölgesinde Kayseri il sınırları içerisinde Develi, Yahyalı ve Yeşilhisar ilçelerinin oluşturduğu üçgen içerisinde bulunmaktadır. 
Tek Tek Dağları Milli Parkı;Şanlıurfa;29.05.2007;19335;Tek Tek Dağları Millî Parkı, Şanlıurfa ilinde 19.335 hektar alanda 2007 yılında ilan edilen millî park. Tektek Dağların üzerinde yer alır.  Park alanı  Şuayip Şehri ve Soğmatar harabelerini, Senem mağarasını barındırır. 
İğneada Longoz Ormanları Milli Parkı;Kırklareli;13.11.2007;3155;İğneada Longoz Ormanları Millî Parkı, Marmara bölgesi, Kırklareli ili, Demirköy ilçesinde, 3.155 hektar alanda, 2007 yılında kurulan millî park. 
Yumurtalık Lagünü Milli Parkı;Adana;6.12.2008;16980;Yumurtalık Lagünü, Türkiye'nin Adana ilinin Yumurtalık ilçesinde yer alan bir lagündür.  21 Temmuz 2005'te Ramsar alanı olarak belirlenen lagün, 16 Aralık 2008'de millî park ilan edildi. Öncesinde tabiatı koruma alanı olarak sınıflandırılan Yumurtalık Lagünü 2008 yılında millî park yapılmıştır. 
Nene Hatun Tarihî Milli Parkı;Erzurum;6.06.2009;387;Nene Hatun Millî Parkı, Erzurum merkezinde yer alır. Tarihimize 93 Harbi olarak geçen 1877–1878 Osmanlı-Rus Savaşında şehrin korunmasında etkin rol üstlenen Mecidiye ve Aziziye tabyaları, Rusların kente daha fazla ilerlemesini engellemiştir Erzurum’u ele geçirmek isteyen Ruslar Ermenilerin de yardımıyla Aziziye Tabyalarına saldırıp, nöbetçileri şehit ederler Bu haber üzerine Erzurum halkı o zaman henüz 20 yaşında olan Nene Hatun’un önderliğinde kadın-erkek ellerine ne geçirdiyseler Aziziye Tabyasına koşarak büyük bir mücadele sonucunda tabyaları geri alırlar.
Sakarya Meydan Muharebesi Tarihi Milli Parkı;Ankara;8.02.2015;13850;Sakarya Meydan Muharebesi Tarihi Millî Parkı, Sakarya Meydan Muharebesi'nin yapıldığı alanda kurulan millî park  Ankara ili Polatlı ve Haymana ilçe sınırlarındadır.  08.02.2015 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan kararla 13.850 hektarlık alanda kurulmuştur.
Kop Dağı Müdafaası Tarihî Milli Parkı;Bayburt;15.11.2016;6335;Kop Dağı Müdafaası Tarihî Millî Parkı, Türkiye'nin Bayburt ve Erzurum il sınırları içerisinde yer alan millî park. 
Malazgirt Meydan Muharebesi Tarihi Milli Parkı;Muş;17.03.2018;238;Malazgirt Meydan Muharebesi Millî Parkı, Muş ilinin Malazgirt ilçesi sınırları içerisinde yer alan millî park  2018-11366 sayılı Bakanlar Kurulu kararı ile 5 Şubat 2018 tarihinde ilân edilen millî park, Malazgirt Meydan Muharebesi'nin gerçekleştiği alan üzerinde kurulu bulunmaktadır. 
İstiklâl Yolu Tarihî Milli Parkı;Kastamonu;2.11.2018;235;İstiklâl Yolu, İnebolu sahilinden başlayıp Kastamonu ve Çankırı üzerinden Ankara'ya uzanan, Türk Kurtuluş Savaşı boyunca İnebolu'ya deniz yoluyla gelen cephanenin kağnılarla cepheye ulaştırılmasında kullanılmış olan 344 km'lik yoldur 2018'de 2.357 dekar alan millî park ilan edildi. 
Botan Vadisi Millî Parkı;Siirt;15.08.2019;11384;Botan Vadisi, Türkiye'nin Siirt ili sınırları içerisinde bulunan millî park statüsündeki tarihî alan. 
Hakkari Cilo ve Sat Dağları Milli Parkı;Hakkari;26.09.2020;27500;Hakkari Cilo ve Sat Dağları Millî Parkı, Türkiye'nin Hakkari ilinini Merkez, Şemdinli ve Yüksekova ilçeleri sınırları içinde yer alan bir millî parktır 25 Eylül 2020 tarihinde kurulmuştur 27.500 hektar (275 km2) alan kaplamaktadır. 
Sarıçalı Dağı Milli Parkı;Ankara;28.10.2021;1024;Sarıçalı Dağı Millî Parkı, Türkiye'nin Ankara ilinin Nallıhan ilçesinde yer alan bir millî parktır.  28 Ekim 2021 tarihinde kurulmuştur. 1.024 hektar (10,24 km2) alan kaplamaktadır. 
Derebucak Çamlık Mağaraları Milli Parkı;Konya;7.06.2022;1147;Derebucak Çamlık Mağaraları Millî Parkı, Türkiye'nin Konya ilinin Derebucak ilçesinde yer alan bir millî parktır.
Abant Gölü Milli Parkı;Bolu;10.06.2022;1262;Abant Gölü, Abant Dağları üzerinde oluşmuş bir krater ve birikinti gölüdür. Park alanında 1400 metreden 1700 metreye kadar yükseklikte olan birçok tepe vardır. Bitki örtüsü çam,köknar,kayın,meşe,kestane,gürgen,kavak,yabanıl meyve ağaçlarından oluşur.